\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2021-11-14 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20211114

@@

\biaoti{\LaTeX 文档中文参考文献的biblatex解决方案}                     %标题,title
\fubiaoti{}                               %副标题,subtitle

\authorinput{胡振震} %作者间用英文分号隔开
\schoolinput{~LEETC~~CHINA~~100000~}                        %单位间用英文分号隔开
\includinput{1}              %各作者所属单位用英文分号隔开，
                                     %一位作者的多个所属单位用英文逗号隔开

                                                %摘要,abstract
\zhaiyao{针对中文\LaTeX{} 环境的参考文献生成问题，以入门教程为出发点，介绍了文档源代码、bib数据库、编译方法、文献表生成、格式修改、多语言、筛选和排序等大量细节问题，为国内用户提供了一套基于biblatex宏包的完整参考文献解决方案。
介绍了biblatex-gb7714-2015样式包和一个样式定制示例的设计思路和实现过程，揭示了基于biblatex标准样式定制样式的一般原理和开发方法，为biblatex参考文献样式定制提供了完整示范。
最后针对使用传统方法的用户需求，总结了基于thebibliography环境和基于bibtex程序的参考文献生成方法。}
%old-bak-20190127针对\LaTeX 文档的参考文献相关问题，分析了参考文献生成的一般需求，给出基于biblatex宏包全套解决方案。从文献数据源文件准备，tex源文档的组成，tex/bib文件的编译，分章参考文献和书后文献表，文献表标题和内容格式，参考文献著录和标注样式，多语言文献，脚注题注小页环境中的引用，脚注旁注中的文献表，文献表分类筛选打印，beamer 类中的参考文献等方面详实地介绍了biblatex参考文献生成方法，并提供所有示例代码，为用户提供参考。介绍了biblatex-gb7714-2015样式包的设计思路和实现方法，给出了一个参考文献样式定制项目示例，介绍了bbx和cbx文件开发的方法、步骤和过程，揭示了基于biblatex标准样式定制参考文献的一般原理，为定制参考文献样式提供完整示范。
%old-bak-20171031:针对\LaTeX 文档的中文参考文献问题，对其需求展开分析，提出利用biblatex宏包的解决思路，并针对性地给出了各项需求的解决方案(包括示例代码)，为\LaTeX 文档参考文献生成提供便利。

                                                %关键词,keywords
                                                %多个关键词用\kongge隔开
\guanjianci{\LaTeX{} \kongge 参考文献 \kongge biblatex}
                                                %use \kongge as separation

@@

对于一般需求而言，利用传统的\LaTeX{} 参考文献生成方法\cite{Oetiker--,刘海洋2013--,胡伟2011--}配合相关的bst 样式文件基本能够满足要求。但如果要实现一些特殊格式或要求，就需要应用一些辅助宏包，
比如 chapterbib(用于分章文献表)\cite{Daly2010--}，
multibib(用于单文档内生成多文献表)\cite{Hansen2008--}，
natbib(用于标注并提供著录样式)\cite{Arseneau2010--}，
mcitesplus(用于标注)\cite{Shell2013--}，
inlinebib(用于文献表置于脚注中)\cite{Seindal1994--}等。这些工具从多个方面提供了需求功能，但多个宏包同时使用可能不兼容等局限。另外，由于使用bibtex/bibtex8程序本身的原因，非utf-8编码的bib文件无法使用中文的引用关键字，中文文献排序往往也需要附加很多特殊处理，甚至当参考文献量足够大时可能出现内存不足的问题。

而biblatex宏包\cite{Lehman2015}旨在提供了一套完整的方案，既解决传统方法的一些局限，也覆盖大量辅助宏包的功能，更提供如动态数据修改等大量新功能。biblatex的强大和完善使它成为\LaTeX{} 参考文献生成的一个绝佳选择。由于使用习惯及存量bst广泛应用，传统方法无法完全取代，但由于biblatex的大量优点，基于biblatex的方法呈逐渐流行态势，目前CTAN 上面已经有包括APA、MLA、science、ieee、nature、iso690、gb7714-2015 等数十种第三方样式可以选用，结合biblatex的强大定制功能，利用biblatex一个宏包完全可以简单而直接满足所有可能需求。

然而正是由于biblatex的完整性，biblatex宏包相当的庞大，其说明文档(\href{https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn}{中译版})长达300页。对于初学者或者无深度需求的使用者来说，biblatex手册就像一个技术说明书，详实的介绍宏包功能和接口，但却没有提供一个像lshort这样的简单入门教程。类似biblatex-gb7714-2015这样的样式包\cite{胡振震2016}，虽然也介绍了一些biblatex的使用方法但并不详细。%其重点主要还在样式包的设计、实现和使用上。

总的来说，对于biblatex参考文献生成目前还没有较为系统的入门手册
\footnote{准确的说是中文入门手册，因为：\par
biblatex 3.12版以后，宏包作者提供了一个简单的
\href{https://github.com/plk/biblatex/blob/dev/doc/latex/biblatex/biblatex-quickstart.tex}{入门教程}\href{run:exampleandimage/biblatex-quickstart.pdf}{（见pdf文档）}\par
另外Paul Stanley也提供了一个
\href{https://github.com/PaulStanley/biblatex-tutorial}{入门教程}
\href{https://github.com/hushidong/biblatex-tutorial-cn}{（见pdf文档）}，该教程对基本概念介绍相当清晰，感兴趣的读者可以细看。}。
本文正是出于这样的现状考虑，希望从初级用户的角度，面向应用，以示范的形式，给出一个简易但全面的使用说明书，为用户入门提供帮助。

@@

需要提示的是: 本文所有的示例和测试都基于texlive发行版，2014/2015/2016/2017/2018均可，文档均采用UTF-8编码，编译使用xelatex+biber，texlive的安装和使用可以参考texlive安装手册\cite{Berry2016--}
以及\href{http://bbs.ctex.org/forum.php}{ctex论坛ctex论坛}
或\href{http://www.latexstudio.net/}{latex sudio}上分享的各种方法。

@@

\subsection{latex参考文献基本原理}\label{sec:latex:ref}

\LaTeX{} 中参考文献生成主要借助于\verb|\thebibliography|环境。这个环境可以手工在tex 源文档中输入，也可以利用外部程序 bibtex 程序生成。

首先我们看一下手工写 \verb|\thebibliography| 环境的方法。在环境中每一条文献用\verb|\bibitem| 命令组织，典型的 \verb|\thebibliography| 环境
如例\ref{eg:env:biblio}所示。

@@

第一遍编译时，由于\verb|\bibitem| 命令的宏替换，文献latex编译程序将在 aux 文件中写入对应的标签生成命令\verb|\bibcite| 。第二遍编译时，latex会读入 aux 文件并根据\verb|\bibcite| 命令生成对应引用关键词的标签，编译过程中当遇到\verb|\cite|命令，则调用对应引用关键词的标签，以生成引用标签。

基于bibtex的参考文献生成方法，本质上是类似的，只是利用了外部程序bibtex生成\verb|\thebibliography|环境。
在tex源文档中，利用命令\verb|\bibliographystyle|命令指定bibtex程序需要使用的bst文件，
利用命令\verb|\bibliography|命令指定bibtex需要处理的bib文件，在第一步latex编译中，编译程序将这两个文件信息写入到aux文件中。接着运行bibtex程序，该程序会读取 aux 文件中的两个指定文件，并处理生成一个bbl 文件，该文件中包含\verb|\thebibliography| 环境。第二遍latex编译时，latex读取bbl 文件，并利用\verb|\bibitem|命令将标签生成命令\verb|\bibcite|写入到aux文件中。第三遍latex编译时，latex再次读取aux文件并依据\verb|\cite|命令将标签输出。

其中参考文献的著录格式由\verb|\thebibliography|环境的\verb|\bibitem|命令必选参数后跟着的文献内容决定，比如例\ref{eg:env:biblio}中的第一条参考文献的格式是\{baker\}之后的内容决定的，因此可以采用手动输入方式来实现需要的格式，或者由满足要求的bst样式文件来生成。而引用文献的标注标签格式则由\verb|\bibcite|命令的定义及其参数决定。该命令的定义在latex中有原始的定义，一些宏包比如natbib，jurabib等会对其重新定义以生成满足某种要求的格式。但如果该命令的输入参数中如果没有足够的信息，那么再多的格式要求也会巧妇难为无米之炊。因此要实现一些特殊的格式就需要为其提供足够的文献信息。而这一信息又来源于\verb|\bibitem|命令的写入aux操作，
\verb|\bibitem| 命令通常会把其后跟着的[]中的可选参数内容当做\verb|\bibcite|命令的参数，因此标签生成的重点之一是在\verb|\bibitem| 后面的[]内写入足够文献信息，同样这也可以手工写入，也可以利用样式文件bst完成。对于natbib宏包来说，通常需要在\verb|\bibitem| 命令后的[]中写入三个信息：作者的缩写信息、由()包围的年份信息、以及作者的详细信息，其中()作为定界符来读取这三个信息。因此利用natbib宏包生成标注标签时，通常要对\verb|\bibitem| 后面[]的内容做文章，无论是通过手工写的方法还是通过bst样式文件生成。jurabib宏包也有类似情况，只是其解析方式更为复杂，需要写入更多的信息，以便在标签生成时生成更多的内容，比如文献的题名等。

总结起来，\LaTeX{} 参考文献生成的基本方法是利用\verb|\thebibliography|环境写参考文献的著录格式，并利用\verb|\bibitem| 命令将其可选参数信息输出作为引用标签处理的基础来生成正文中的参考文献引用标签。其中如果要采用非手工方式生成该环境，那么就要利用外部程序bibtex和参考文献样式bst文件以及参考文献的数据源bib文件。其中bib文件是以BibTeX格式统一规范的文本文件，该格式简单且通用，是默认的参考文献数据源标准，bib文件作为文本文件也非常容易编辑，
关于该格式在第\ref{sec:bib:file}节还有详细介绍。而bst则是与bibtex程序配合使用的样式文件，以一种能被bibtex程序识别的语法实现，该语法与tex基本语法迥异，因此一般用户学习起来不太容易，因此要设计某种样式的bst文件也相对困难。而bibtex程序则是用于处理bib文件生成bbl文件的程序，通常由tex发行版附带。

\subsection{biblatex参考文献生成的基本原理}

基于biblatex的参考文献生成方法，从根子上就不再利用\verb|thebibliography|环境，但操作方式有点类似于基于bibtex的方法，相似点在于同样利用外部程序处理参考文献数据源，也同样需要利用辅助文件。
biblatex 的设计出发点就是要达成两个主要目的，
一是要避免传统参考文献生成方法过度的读写辅助文件，
二是要利用tex命令实现对参考文献信息和格式的完全控制。

基于bibtex的方法总共有四遍编译，第一遍latex将信息写入aux、文件，第二遍bibtex读取aux文件将信息写入bbl文件，第三遍latex读取bbl文件将信息写入aux文件，第四遍编译latex再次读取aux文件。
这在biblatex设计者看来是没有必要的，既然要实现对参考文献信息的完全控制，那么将参考文献信息放在内存中是最好的方式，也没有必要过多的读写文件。如果参考文献信息能够以一种合适的方式读入内存，并能在tex宏中应用，那么就可以解决问题。
因此biblatex设计并实现了这种新的方式，在第一遍latex编译时，将需要的信息写入到bcf文件中，然后利用外部程序biber读取该文件，并处理bib文件得到一个bbl文件，其内包含biblatex宏包设计的能被tex宏读取并利用的固定格式的信息，这一信息包含了所有的参考文献信息，可以很方便地用于参考文献著录表和参考文献引用标注的输出。第二遍编译时，latex读取bbl文件，biblatex识别并利用其中的信息输出引用标签和文献表。这种新的方式仅用一次latex编译过程中的aux文件写入，一次外部程序编译，和第二次的latex编译就实现了参考文献生成，相比传统的基于bibtex的方法少了一次latex 编译，同时也实现了将全部参考文献信息保存到内存中以便进一步利用的目的。

如前所述，参考文献生成包含两个部分，一个是著录文献表，一个是正文中的引用标注。对于latex传统方法，前者以手工写或者bibtex结合bst文件生成，后者则由标注宏包如natbib读取手动写或者bibtex结合bst文件给出的标签信息生成。而biblatex由于已经把全部参考文献信息读取到内存中，因此可以由tex宏完全控制。biblatex提供了所有这些参考文献信息的控制接口，著录表格式由一系列宏进行控制，标注格式也由一系列宏进行控制，前者通常放在bbx文件中，后者则放在cbx文件中，一些通用的宏则放在biblatex.sty, biblatex.def, standard.bbx, english.lbx, blx-dm.def等文件中（这些文件也用于在格式修改时查看原始定义）。

简单来说，对于著录文献表，biblatex通过driver控制条目中的域(项)和顺序，通过fieldformat 控制各个项的格式，其中利用一套异步标点控制机制和一套本地化字符串系统辅助。对于标注标签，则通过各类cite命令及其内部接口进行控制，同样使用标点控制和本地化字符串机制。此外，biblatex充分利用tex的局部化机制，提供各种局部化设置方式，比如利用文境refcontext区分不同的数据和排序机制，利用各cite命令和bibliography和biblist环境区分各种分隔符的输出格式，利用各类条目类型的驱动环境设置域的不同输出格式。可以说，biblatex 因为解决了参考文献全部信息的控制问题，为利用tex宏控制参考文献和引用标签提供了无限可能，只有想不到，没有做不到。

@@

如前所述，biblatex通过写bcf文件(格式实际为xml)为biber提供处理信息，biber根据这些信息处理bib文件中相关条目，完成筛选、排序等操作，并将处理结果写入bbl文件中，接着biblatex再次读取bbl中的完整数据以进一步处理输出。biblatex基于这样一种新的机制实现了更简化的文献编译，实现了参考文献信息的完全tex宏控制，还实现了大量功能以覆盖其它辅助宏包。这有赖于biblatex宏包的全面设计以及后端程序biber的强大支持。总结起来biblatex加上其后端程序biber具有如下主要特点:

\begin{itemize}
  \item biblatex 包含许多用于人文社科类的样式，用于生成人文社科类的文献表和标注标签。而基于bibtex的方法引用标注主要包括作者年制和数字顺序编码制，缺乏人文社科类文献常用的作者标题制或者脚注样式，需要利用类似jurabib这样的宏包以及专门的bst文件。

  \item biblatex 提供便捷的参考文献格式控制机制，包括友好的宏包选项控制和简单的tex宏格式修改，非常易学。而传统的方法则要么手工改写文献表内容，要么修改bst样式文件，而学习bst文件采用的与tex语法迥异的语法并不是一件轻松的事情。

  \item biblatex 提供完全的unicode支持，提供自动的编码转换，提供自动的姓名和姓名列表非模糊处理，支持可定制的数据继承规则，提供非常灵活的数据映射(动态处理)。

  \item biblatex 提供强大排序功能，支持排序定制，支持unicode字符的排序，更支持本地语言的排序调整，比如中文的按笔画数排序等，可以实现丰富的效果。而基于bibtex的方法能支持utf-8编码的bib 文件，但不支持非ASCII字符的排序。

  \item biblatex 使用的后端biber，具有处理大文献量的能力，不用担心bibtex可能存在的内存问题。biber还支持远程的参考文献数据库。

  \item biblatex 兼容 BibTeX 格式外，还支持更多更广泛的条目类型和域。也支持除BibTeX 外的更多格式的文献数据库，也支持其他格式的文献数据的输出和转换。

  \item biblatex 提供参考文献分节、分类筛选等功能。在文档中打印多个文献表非常方便，而不再需要使用其它宏包，比如chapterbib等。

  \item biblatex 是包含biber程序的一个大型宏包。biblatex 提供了覆盖natbib、jurabib、chapterbib、multibib、mcite、inlinecite 等宏包的完整功能体系。

@@

当然也不存在十全十美的事物，biblatex 也存在一些局限，包括：

\begin{itemize}
 \item 虽然biblatex已经取得了广泛应用，但一些期刊和出版商长期维护使用专门设计的bibtex样式bst文件，因此可能不接收使用biblatex的文档。

 \item biblatex 生成处理完的参考文献信息，不是thebibliography环境，而是biblatex预设的格式，因此其代码并不能像thebibliography环境中的内容一般可以直接拷贝进文档使用。

 \item biblatex 还在不断更新和升级，尽管已经基本稳定，但可能存在后向兼容问题。比如随着biblatex的升级，一些基于老版本biblatex的第三方样式可能会无法使用，而基于新版本biblatex的样式可能无法应用于老版本biblatex的环境，这需样式作者持续维护。

 \item biblatex 因为功能强大且全面，说明文档很大很全，有点类似技术说明书，但作为初级用户的入门却并不合适，而对于宏包作者这一类的用户，biblatex 宏包的代码实现和解析说明相对较少，也不利于这类人员深入学习和参与维护。
\end{itemize}

从前述的优缺点可以看到，虽然biblatex宏包还并不完美，但基于biblatex生成参考文献的确可以获得很多优势，因此对于一般用户来说，使用biblatex不失为一种好的选择。

@@

\subsubsection{利用texstudio生成}
texstudio软件可以在多平台使用，linux下因为没有winedt所以比较常用，用其生成bib文件也很方便，它也提供各种条目类型的信息模板(图\ref{bib:texstudio})。texstudio软件下载地址\url{https://sourceforge.net/projects/texstudio/?source=navbar}。

@@

\subsubsection{常用样式}

>>>>

\setCJKmainfont[BoldFont = Adobe Heiti Std,
    ItalicFont = Adobe Kaiti Std] {Adobe Song Std}
\setCJKsansfont {Adobe Heiti Std}%注意空格不能用~代替
\setCJKmonofont {Adobe Fangsong Std}

@@

\biaoti{\LaTeX 文档中文参考文献的BibLaTeX解决方案}                     %标题,title
\fubiaoti{}                               %副标题,subtitle

\authorinput{胡振震} %作者间用英文分号隔开
\schoolinput{~UNIT~~CHINA~~100000~}                        %单位间用英文分号隔开
\includinput{1}              %各作者所属单位用英文分号隔开，
                                     %一位作者的多个所属单位用英文逗号隔开

                                                %摘要,abstract
\zhaiyao{针对中文\LaTeX{} 环境的参考文献生成问题，以入门教程为出发点，介绍了文档源代码、bib数据库、编译方法、文献表生成、格式修改、多语言、筛选和排序等大量细节问题，为国内用户提供了一套基于BibLaTeX宏包的完整参考文献解决方案。
介绍了biblatex-gb7714-2015样式包和一个样式定制示例的设计思路和实现过程，揭示了基于BibLaTeX标准样式定制样式的一般原理和开发方法，为BibLaTeX参考文献样式定制提供了完整示范。
最后针对使用传统方法的用户需求，总结了基于thebibliography环境和基于bibtex程序的参考文献生成方法。}
%old-bak-20190127针对\LaTeX 文档的参考文献相关问题，分析了参考文献生成的一般需求，给出基于biblatex宏包全套解决方案。从文献数据源文件准备，tex源文档的组成，tex/bib文件的编译，分章参考文献和书后文献表，文献表标题和内容格式，参考文献著录和标注样式，多语言文献，脚注题注小页环境中的引用，脚注旁注中的文献表，文献表分类筛选打印，beamer 类中的参考文献等方面详实地介绍了biblatex参考文献生成方法，并提供所有示例代码，为用户提供参考。介绍了biblatex-gb7714-2015样式包的设计思路和实现方法，给出了一个参考文献样式定制项目示例，介绍了bbx和cbx文件开发的方法、步骤和过程，揭示了基于biblatex标准样式定制参考文献的一般原理，为定制参考文献样式提供完整示范。
%old-bak-20171031:针对\LaTeX 文档的中文参考文献问题，对其需求展开分析，提出利用biblatex宏包的解决思路，并针对性地给出了各项需求的解决方案(包括示例代码)，为\LaTeX 文档参考文献生成提供便利。

                                                %关键词,keywords
                                                %多个关键词用\kongge隔开
\guanjianci{\LaTeX{} \kongge 参考文献 \kongge BibLaTeX宏包}
                                                %use \kongge as separation

@@

对于一般需求而言，利用传统的\LaTeX{} 参考文献生成方法\cite{Oetiker--,刘海洋2013--,胡伟2011--}配合相关的bst 样式文件基本能够满足要求。但如果要实现一些特殊格式或要求，就需要应用一些辅助宏包，
比如 chapterbib(用于分章文献表)\cite{Daly2010--}，
multibib(用于单文档内生成多文献表)\cite{Hansen2008--}，
natbib(用于标注并提供著录样式)\cite{Arseneau2010--}，
mcitesplus(用于标注)\cite{Shell2013--}，
inlinebib(用于文献表置于脚注中)\cite{Seindal1994--}等。这些工具从多个方面提供了需求功能，但多个宏包同时使用可能存在不兼容等问题。另外，由于使用bibtex/bibtex8程序本身的原因，非utf-8编码的bib文件无法使用中文的引用关键字，中文文献排序往往也需要附加很多特殊处理，甚至当参考文献量足够大时可能出现内存不足的情况。

而biblatex宏包\cite{Lehman2015}旨在提供了一套完整的方案，既能解决传统方法的一些局限，也能避免大量使用辅助宏包，更能提供很多新功能，比如动态数据修改等。biblatex的强大和完善使它成为\LaTeX{} 参考文献生成的一个绝佳选择。由于使用习惯及存量bst广泛应用，传统方法无法完全取代，但由于biblatex的大量优点，基于biblatex的方法呈逐渐流行态势，目前CTAN 上面已经有包括APA、MLA、science、ieee、nature、iso690、gb7714-2015 等数十种第三方样式可以选用，结合biblatex的强大定制功能，利用biblatex一个宏包完全可以简单而直接满足\LaTeX{}文档参考文献相关所有可能需求。

然而正是由于biblatex的完整性，biblatex宏包相当的庞大，其说明文档(\href{https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn}{中译版})长达300页。对于初学者或者无深度需求的使用者来说，biblatex手册就像一个技术说明书，详实的介绍宏包功能和接口，但却没有提供一个像lshort这样的简单入门教程。
而类似biblatex-gb7714-2015这样的参考文献biblatex样式包\cite{胡振震2016}，虽然也介绍了一些biblatex的使用方法但却并不详细。%其重点主要还在样式包的设计、实现和使用上。

总的来说，对于biblatex参考文献生成，目前还没有较为系统的入门手册
\footnote{准确的说是中文入门手册，因为：\par
biblatex 3.12版以后，宏包作者提供了一个简单的
\href{https://github.com/plk/biblatex/blob/dev/doc/latex/biblatex/biblatex-quickstart.tex}{入门教程}\href{run:exampleandimage/biblatex-quickstart.pdf}{（见pdf文档）}\par
另外Paul Stanley也提供了一个
\href{https://github.com/PaulStanley/biblatex-tutorial}{入门教程}
\href{https://github.com/hushidong/biblatex-tutorial-cn}{（见pdf文档）}，该教程对基本概念介绍相当清晰，感兴趣的读者可以细看。}。
本文正是出于这样的现状考虑，希望从初级用户的角度，面向应用，以示范的形式，给出一个简易但全面的使用说明书，为用户入门提供帮助。

@@

需要提示的是: 本文所有的示例和测试都基于texlive发行版，2014/2015/2016/2017/2018及以后版本均可，文档均采用UTF-8编码，编译使用xelatex+biber，texlive的安装和使用可以参考texlive安装手册\cite{Berry2016--}
以及\href{http://bbs.ctex.org/forum.php}{ctex论坛ctex论坛}
或\href{http://www.latexstudio.net/}{latex sudio}上分享的各种方法。

@@

\subsection{\LaTeX{}参考文献基本原理}\label{sec:latex:ref}

\LaTeX{} 中参考文献生成主要借助于\verb|\thebibliography|环境。这个环境可以手工在tex 源文档中输入，也可以利用外部程序生成，如 bibtex 程序。

首先我们看一下手工写 \verb|\thebibliography| 环境的方法。典型的 \verb|\thebibliography| 环境如例 \ref{eg:env:biblio} 所示。
在该环境中每一条文献都用一条\verb|\bibitem| 命令组织，其第一个可选参数信息可以用于生成引用标注标签(如例中的\{Baker et~al.(1995)Baker and Jackson\})，其后的必选参数则是该条参考文献的引用关键词(如例中的\{baker\})，最后跟着的是用于生成参考文献表的著录内容。

@@

在文档编译过程中，第一遍编译时，基于\verb|\bibitem| 命令的宏替换，\TeX{}编译程序(如pdflatex、xelatex、lualatex等)将在 aux 文件中写入对应每条\verb|\bibitem| 命令的标签生成命令\verb|\bibcite|。第二遍编译时，\TeX{}编译程序会读入 aux 文件并根据\verb|\bibcite| 命令生成对应引用关键词的标签，
编译过程中当遇到\verb|\cite|命令(该命令的参数中给出了当前引用文献的引用关键词)，则调用对应引用关键词的标签，以生成引用的标注标签。

基于外部工具 bibtex 的参考文献生成方法，本质上是类似的，也需要\verb|\thebibliography| 环境。只是利用了外部程序 bibtex 生成该环境，而不是在tex源文档中手工写入。
在tex源文档中，利用命令 \verb|\bibliographystyle| 命令指定 bibtex 程序需要使用的bst文件，
利用命令\verb|\bibliography|命令指定 bibtex 程序需要处理的bib文件。在源文档第一步编译中，\TeX{}编译程序将这两个文件信息写入到 aux 文件中。接着运行 bibtex 程序，该程序会读取 aux 文件中的两个指定文件，并处理生成一个 bbl 文件，该文件中包含 \verb|\thebibliography| 环境。源文档第二遍编译时，\TeX{}编译程序读取 bbl 文件，并利用\verb|\bibitem|命令将标签生成命令 \verb|\bibcite| 写入到aux文件中。源文档第三遍编译时，\TeX{}编译程序再次读取aux文件并依据 \verb|\cite| 命令将标签输出。

其中参考文献的著录格式由 \verb|\thebibliography| 环境的 \verb|\bibitem| 命令必选参数后跟着的文献内容决定，比如例 \ref{eg:env:biblio} 中的第一条参考文献的格式是\{baker\}之后的内容决定的，因此可以采用手动输入方式来实现需要的格式，或者由满足要求的bst样式文件来生成。而引用文献的标注标签格式则由 \verb|\bibcite| 命令的定义及其参数决定。该命令的定义在latex中有原始的定义，一些宏包比如natbib，jurabib等会对其重新定义以生成满足某种要求的格式。但如果该命令的输入参数中如果没有足够的信息，那么再多的格式要求也会巧妇难为无米之炊。因此要实现一些特殊的格式就需要为其提供足够的文献信息。而这一信息又来源于 \verb|\bibitem| 命令的写入aux操作，\verb|\bibitem| 命令通常会把其后跟着的[]中的可选参数内容当做 \verb|\bibcite| 命令的参数，因此引用的标注标签生成的关键之一是在 \verb|\bibitem| 后面的[]内写入足够文献信息，同样这也可以手工写入，也可以利用样式文件bst生成。
对于natbib宏包来说，通常需要在 \verb|\bibitem| 命令后的[]中写入三个信息：作者的缩写信息、由()包围的年份信息、以及作者的详细信息，其中()作为定界符来读取这三个信息。因此利用natbib宏包生成标注标签时，通常要在 \verb|\bibitem| 后面的[]内做文章，无论是通过手工写的方法还是通过bst样式文件生成。jurabib宏包也有类似情况，只是其解析方式更为复杂，需要写入更多的信息，以便在标签生成时生成更多的内容，比如文献的题名等。

总结起来，\LaTeX{} 参考文献生成的基本方法是利用 \verb|\thebibliography| 环境写参考文献的著录格式，并利用 \verb|\bibitem| 命令将其可选参数信息输出，作为引用文献标注标签生成的基础在正文中生成参考文献引用标签。如果要采用非手工方式生成该环境，那么就要利用外部程序 bibtex 和参考文献样式bst文件以及参考文献的数据源bib文件。其中bib文件是以 BibTeX 格式统一规范的文本文件，该格式简单且通用，是默认的参考文献数据源标准，bib文件作为文本文件也非常容易编辑，
关于该格式在第 \ref{sec:bib:file} 节还有详细介绍。而bst则是与 bibtex 程序配合使用的样式文件，以一种能被 bibtex 程序识别的语法实现，该语法与 TeX 基本语法迥异，因此一般用户学习起来不太容易，因此要设计某种样式的bst文件也相对困难。而 bibtex 程序则是用于处理bib文件生成bbl文件的程序，通常由 TeX 发行版(如Texlive、MacTex等)附带。

\subsection{BibLaTeX参考文献生成的基本原理}

基于BibLaTeX的参考文献生成方法，从根子上就不再利用\verb|thebibliography|环境，但操作方式有点类似于传统的基于bibtex程序的方法，相似点在于同样利用外部程序处理参考文献数据源，也同样需要利用辅助文件。
BibLaTeX 的设计出发点就是要达成两个主要目的，
一是要避免传统参考文献生成方法过度的读写辅助文件，
二是要利用TeX/LaTeX命令实现对参考文献信息和格式的完全控制。

基于bibtex程序的方法总共有四步编译，第一步\TeX{}编译程序将信息写入aux、文件，第二步bibtex程序读取aux文件和bib文件并将信息写入bbl文件，第三步\TeX{}编译程序读取bbl文件将信息写入aux文件，第四步\TeX{}编译程序再次读取aux文件，来生成文献表和文献引用标注标签。
这在BibLaTeX设计者看来是没有必要的，既然要实现对参考文献信息的完全控制，那么将参考文献信息放在内存中是最好的方式，也没有必要过多的读写文件。如果参考文献信息能够以一种合适的方式读入内存，并能在tex宏中应用，那么就可以解决问题。

因此BibLaTeX设计并实现了这种新的方式，在第一步编译时，\TeX{}编译程序将需要的信息写入到bcf文件中，然后在第二步编译中，利用外部程序Biber读取该文件，并处理bib文件得到一个bbl文件(其内包含BibLaTeX宏包设计的能被tex宏读取并利用的固定格式的信息，这一信息包含了所有的参考文献信息，可以很方便地用于参考文献著录表和参考文献引用标注的输出)。第三步编译时，\TeX{}编译程序读取bbl文件，BibLaTeX宏包识别并利用其中的信息输出引用标签和文献表。这种新的方式仅用两次次源文档编译和一次外部程序Biber编译，就实现了参考文献生成，相比传统的基于BibTeX程序的方法，既减少了一次源文档编译，同时也实现了将全部参考文献信息保存在内存中并进一步利用的目的。

如前所述，参考文献生成包含两个部分，一个是著录文献表，一个是正文中的引用标注。
对于\LaTeX{} 传统方法，前者以手工写或者bibtex程序结合bst文件生成，后者则由标注宏包如natbib等读取手动写入或者bibtex程序结合bst文件给出的标签信息生成。而BibLaTeX由于已经把全部参考文献信息读取到内存中，因此可以由tex宏完全控制。BibLaTeX提供了所有这些参考文献信息的控制接口，著录表格式由一系列宏进行控制，标注格式也由一系列宏进行控制，前者通常放在bbx文件中，后者则放在cbx文件中，一些通用的宏则放在biblatex.sty, biblatex.def, standard.bbx, english.lbx, blx-dm.def等文件中（在格式修改时可在这些文件中查看原始的格式定义）。

简单来说，对于著录文献表，BibLaTeX通过driver控制条目中的域(项)和顺序，通过fieldformat 控制各个项的格式，其中利用一套异步标点控制机制和一套本地化字符串系统辅助。对于标注标签，则通过各类cite命令及其内部接口进行控制，同样使用标点控制和本地化字符串机制。此外，BibLaTeX充分利用tex的局部化机制，提供各种局部化设置方式，比如利用文境refcontext区分不同的数据和排序机制，利用各cite命令和bibliography和biblist环境区分各种分隔符的输出格式，利用各类条目类型的驱动(即driver)环境设置域的不同输出格式。可以说，biblatex 因为解决了参考文献全部信息的控制问题，为利用tex宏控制参考文献和引用标签提供了无限可能，只有想不到，没有做不到。

@@

如前所述，在源文档编译中BibLaTeX宏包通过写bcf文件(格式实际为xml)为biber提供处理信息，Biber根据这些信息处理bib文件中相关条目，完成筛选、排序、转换等操作，并将处理结果写入bbl文件中，再次进行源文档编译时，BibLaTeX宏包则读取bbl中的完整数据以进一步处理输出。BibLaTeX宏包基于这样一种新的机制实现了更简化的文献编译，实现了参考文献信息完全由tex宏控制，还实现了其它大量功能来替代传统参考文献生成方法所需的其它辅助宏包。这些功能的实现，有赖于BibLaTeX宏包的全面设计以及后端程序Biber的强大支持。总结起来BibLaTeX加上其后端程序Biber具有如下主要特点:

\begin{itemize}
  \item BibLaTeX 包含许多用于人文社科类的样式，用于生成人文社科类的文献表和标注标签。而基于bibtex程序的方法引用标注主要包括作者年制和数字顺序编码制，缺乏人文社科类文献常用的作者标题制或者脚注样式，需要利用类似jurabib这样的宏包以及专门的bst文件。

  \item BibLaTeX 提供便捷的参考文献格式控制机制，包括友好的宏包选项控制和简单的tex宏格式修改，非常易学。而传统的方法则要么手工改写文献表内容，要么修改bst样式文件，而学习bst文件采用的与tex语法迥异的语法并不是一件轻松的事情。

  \item BibLaTeX 提供完全的unicode支持，提供自动的编码转换，提供自动的姓名和姓名列表非模糊处理，支持可定制的数据继承规则，提供非常灵活的数据映射(动态处理)。

  \item BibLaTeX 提供强大排序功能，支持排序定制，支持unicode字符的排序，更支持本地语言的排序调整，比如中文的按笔画数排序等，可以实现丰富的效果。而基于bibtex的方法能支持utf-8编码的bib 文件，但不支持非ASCII字符的排序。

  \item BibLaTeX 使用的后端biber，具有处理大文献量的能力，不用担心bibtex可能存在的内存问题。biber还支持远程的参考文献数据库。

  \item BibLaTeX 兼容 BibTeX 格式外，还支持更多更广泛的条目类型和域。也支持除BibTeX 外的更多格式的文献数据库，也支持其他格式的文献数据的输出和转换。

  \item BibLaTeX 提供参考文献分节、分类筛选等功能。在文档中打印多个文献表非常方便，而不再需要使用其它宏包，比如chapterbib等。

  \item BibLaTeX 是包含biber程序的一个大型宏包。BibLaTeX 提供了覆盖natbib、jurabib、chapterbib、multibib、mcite、inlinecite 等宏包的完整功能体系。

@@

当然也不存在十全十美的事物，BibLaTeX 也存在一些局限，包括：

\begin{itemize}
 \item 虽然BibLaTeX已经取得了广泛应用，但一些期刊和出版商长期维护使用专门设计的配合bibtex 程序使用的bst样式文件，因此可能不接收使用BibLaTeX的文档。

 \item BibLaTeX 生成处理完的参考文献信息，不是thebibliography环境，而是BibLaTeX预设的格式，因此其代码并不能像thebibliography环境中的内容一般可以直接拷贝进源文档使用。

 \item BibLaTeX 还在不断更新和升级，尽管已经基本稳定，但可能存在后向兼容问题。比如随着BibLaTeX的升级，一些基于老版本BibLaTeX的第三方样式可能会无法使用，而基于新版本BibLaTeX的样式可能无法应用于老版本BibLaTeX的环境，这需样式作者持续维护。

 \item BibLaTeX 因为功能强大且全面，说明文档很大很全，有点类似技术说明书，但作为初级用户的入门却并不合适，而对于宏包作者这一类的用户，BibLaTeX 宏包的代码实现和解析说明相对较少，也不利于这类人员深入学习和参与维护。
\end{itemize}

从前述的优缺点可以看到，虽然BibLaTeX宏包还并不完美，但基于BibLaTeX生成参考文献的确可以获得很多优势，因此对于一般用户来说，使用BibLaTeX不失为一种好的选择。

@@

\subsubsection{利用texstudio生成}
texstudio软件可以跨平台使用，linux下因为没有winedt所以比较常用，用其生成bib文件也很方便，它也提供各种条目类型的信息模板(图\ref{bib:texstudio})。texstudio软件下载地址：
\url{https://sourceforge.net/projects/texstudio/?source=navbar}。

@@

\subsubsection{其它常用样式}
